title: 'Quelques réflexions sur les affres de la saga SAGA'
id: 1355
comment: false
categories:
  - français
tags:
---

La bataille que se livre les géants du Web atteint une ampleur toute particulière, comme en témoigne le rythme de l'évolution de leurs produits et services. De plus en plus souvent, les anciens produits continuent de côtoyer les dernières nouveautés au catalogue, au point de brouiller la lisibilité des offres, mais aussi d'engendrer une concurrence de l'intérieur, comme si la concurrence avec l'extérieur ne suffisait pas.

C'est cette situation très particulière que je vous propose de développer ici. Nous l'appellerons la saga SAGA : S, comme Samsung, A, comme Apple, G comme Google, A comme Amazon. Malheureusement, il manque le M de Microsoft pour que le panorama soit totalement exhaustif. Ce n'est pas gênant, nous l'appellerons quand même la saga SAGA, et nous parlerons aussi de Microsoft.

Quand la totale confusion règne en maître sur les marchés

Samsung renouvelle sa gamme de tablettes et smartphone Android à un rythme effréné. Le procès fleuve et longuement commenté que la marque Coréenne a perdu face à Apple illustre la détermination du géant de l'électronique. En terme d'usage, il est vrai que la fluidité procurée par l'interface des produits de la marque progresse très rapidement, au point de faire vaciller la pomme. Pour l'heure, le Coréen fait une chose et il le fait bien, il produit des appareils de qualité, réactifs, technologiquement au point et essentiellement centrés autour de l'OS de Google. C'est simple, mais tout le monde ne sait pas le faire. Nokia, par exemple, n'y est pas parvenue, HTC non plus. Aujourd'hui, Samsung reste le seul à ne pas disposer de son propre Market après y avoir tenté une courte excursion. Sur le plan matériel, Samsung conçoit, assemble et propose des terminaux technologiquement au point, vante la qualité de son affichage et propose une large gamme, essentiellement sous Android.

Apple, de son coté, vient d'annoncer son Ipad de 4ieme génération (le nouvel nouvel Ipad !), le même jour ou elle a dévoilé son mini Ipad, un gros Iphone de 7 pouces. Ce nouvel nouvel Ipad n'amène pas grand chose comparé à son prédécesseur, qui s'appelait encore hier le nouvel Ipad : il est aussi lourd et dégage autant de chaleur que son prédécesseur, l'Ipad 2, toujours commercialisé. Certes, l'Ipad 2 ne dispose pas de l'écran Retina de la mort qui tue, il rend encore très efficacement des services quotidiens. Personnellement, j'utiliserai mon Ipad 2 le temps que Apple me le permettra, c'est a dire jusqu'au jour ou elle déclenchera son obsolescence à distance en m'interdisant d'y installer de nouvelles applications sous prétexte qu'elles ne sont pas compatibles avec les anciens modèles, ou en m'interdisant d'y réinstaller des applications effacées, pour de sombres raisons prétendument techniques, mais assurément économiques. Accessoirement, la fin de vie de mon Ipad 2 sera peut être dictée par la fin de vie de sa batterie intégrée. Un jour viendra ou coût de son remplacement deviendra exorbitant comparé a l'acquisition d'un nouvel appareil.

Google, de son coté, vend déjà à l'étranger sa nouvelle nouvelle Nexus 7, 32 Go équipée de la 3G. La tablette sous Android, bientôt en version 4.2, arrivera sous peu sur le marché français alors que les déclinaisons wifi 8 Go et 16Go viennent à peine de sortir. La version 8 Go disparaît purement et simplement du catalogue. Google positionne son nouveau produit à un prix extrêmement agressif, coupant l'herbe sous le pied aux versions précédentes de sa tablette phare, la Nexus 7 (même nom, oui, vous avez bien lu) mais aussi, et c'est probablement la raison essentielle, à son rival Apple qui vient de sortir son mini Ipad hors de prix. A l'heure où ces lignes sont écrites, et simplement pour fixer les ordres de grandeur, il s'est écoulé en une semaine 3 millions d’iPad Mini, soient 3 mois ventes de la Nexus 7.

Amazon, quant à elle, choisit de sortir sa nouvelle Nouvelle liseuse, la Paperwhite, aux côtés d'autres modèles de la gamme comme le kindle fire, qu'elle ne remplace d'ailleurs pas. La paperwhite procure a priori une meilleure lisibilité du contenu du nuage numérique d'Amazon. Avec la paperwhite, on gagne en confort de lecture mais on perd par exemple la possibilité d'écouter le texte à l'écran. En dépit des qualités probablement réelles de son matériel, Amazon propose d'ailleurs son "application kindle" (tour de magie virtuel numérique pour faire entrer un kindle dans un ipad par exemple !) sur Ios, Android, PC (et mac ?) pour maximiser l'audience de son catalogue de contenu. Pour Amazon, le contenu est roi, et Jeff Bezos vend probablement son matériel à prix coûtant, si ce n'est pas à perte.

Microsoft choisit aujourd'hui de renouer avec son expérience passée de constructeur. La société de Redmond vient de dévoiler au public la première version de sa tablette sous Windows 8 RT, simultanément au lancement orchestré de Windows 8\. En se positionnant ainsi, Microsoft engage aujourd'hui une véritable mue. A l'heure où les applications se déploient dans le nuage, Microsoft parviendra t'elle à rester ancrée sur le marché professionnel, conquis depuis 20 ans avec une suite bureautique hors de prix mais hégémonique comme cheval de troie ? On ne peut sous estimer l'ampleur du BYOD - Bring your own device -, phénomène selon lesquels les employés utilisent de plus en plus leur matériel personnel au bureau. Ces mêmes utilisateurs ne vont-ils pas adopter, lentement mais assurément, les applications bureautiques de Google ?

Le monde est-il devenu fou ? Quel est le problème ?

Ce rythme effréné de production interroge. Ces petits bijoux surpuissants que nous utilisons tous quotidiennement mais dont nous n'utilisons en général qu'un pouieme des possibilités contiennent des matériaux rares et précieux dont l'extraction continue inéluctablement d'appauvrir notre capital écologique. Chaque année, nous atteignons de plus en plus tôt le moment où nous épuisons le stock régénéré par la nature. En 2011, nous avions hypothéqué notre dette écologique au mois de xxxxxx, cette année, nous l'avons hypothéqué en Vvvvvvvv.

Que vont devenir ces stocks obsolètes de mobiles avant même d'être vendus ? Pourquoi lancer la production industrielle d'objets qui ne valent plus rien avant même d'être achetés ? Que penser des conditions de vie de ceux qui, en Asie, travaillent à vil prix, jours et nuits, pour alimenter les chaines d'approvisionnement logistiques ? Tout cela ne revient il pas a produire du neuf d'occasion ? Pourquoi acheter du neuf ? Qu'elle est la valeur de ce que nous achètons ?

Que faire ?

Le rythme de (sur)production des smartphones atteint donc un niveau probablement. Avons nous atteint le "pic objects", c'est à dire le moment de l'histoire où nous produisons la maximum d'objets. Quoi qu'il en soit, c'est une très bonne nouvelle pour le second marché. Le boncoin, par exemple, regorge de bonnes affaires. Au passage, si vous achetez sur le marché de l'occasion, sachez que vous pouvez vérifier sur http://imei.info/ si le terminal que vous envisager d'acquérir en seconde main est desimlocké. Il est inutile de s'inscrire sur le site et c'est gratuit. Vous avez juste à demander au vendeur son numéro IMEI (qu'il peut obtenir en composant le *#06# sur son portable). J'ai testé avec le numéro IMEI de mon iphone pro, simlocké, et avec mon Iphone perso, desimlocké. Dans les deux cas, j'ai obtenu des réponses correctes en pressant le bouton "free simlock status check". (Oui, j'ai deux Iphones, nous y reviendront, c'est promis !)

Au delà du second marché, ne faut-il pas réfléchir à la mise en place d'un écosystème ouvert industriel, de la même manière qu'il existe aujourd'hui un écosystème du logiciel libre. Il faudrait étudier la faisabilité de la mise en place d'un principe identique pour la production de bien matériels, capables de se modifier ou de se régénérer, un peu comme le font les organismes vivants ou les logiciels. Les Fablabs, qui sont des machines à produire des objets physiques sur la base de plan de constructions numériques, des imprimantes en 3 dimensions en quelque sorte, sont une voie à explorer.

Une autre piste pourrait être dans le refus de cautionner cette inflation de production. Après tout, tant que ça se vend, c'est que ça s'achète ! Mais en fait, savons nous ce que nous achetons : un matériel, un bon a consommer sur un Appstore ? Un droit d'utilisation ? Un droit de consommation ? Du contenant ou du contenu ? Probablement un peu de tout, mais c'est à nous de définir ce que nous voulons, d'autres, sinon, s'en chargerons à notre place et définirons nos attentes.

Quatrième piste de réflexion, le peer to peer, afin de ne dépendre d'aucune organisation pour acheminer, héberger les données, et produire les objets physique. Besoin de personne, si ce n'est de la personne ou du groupe de personnes avec lequel vous souhaitez échanger ou construire. Un exemple concret, juste pour comprendre ce que n'est pas le peer to peer. Prenez le numéro de téléphone qui vous lie à votre opérateur, le temps de votre abonnement. Sans cet intermédiaire, vous n'existez pas, vous ne pouvez joindre n'y ne pouvez être joint. Le peer to peer, c'est donc le zéro opérateur, ou bien le tous opérateurs, ce qui revient au même. Attention, le peer to peer, pour fonctionner, nécessite une interoperabilité technique entre les noeuds du réseau pour qu'ils puissent échanger entre eux d'égal à égal. Une telle interoperabilité doit être assurée par des protocoles ouverts et standardisés "de fait", parce qu'ils sont les meilleurs (comprendre les plus répandus) à rendre les services qu'ils prétendent rendre. Nous pouvons imaginer une imprimante en peer to peer, sur laquelle j'imprime ici un écran pendant que vous imprimez là-bas votre clavier. Bien évidemment, la conception de l'ensemble, l'écran et le clavier dans notre exemple, sera réalisée selon un principe agile, collaboratif et ouvert.

Sommes nous tous pareils ?

J'avais initialement retenu comme titre pour ce billet "Comment freiner l'accélération qui accélère ?", mais j'ai du le modifier en retenant ensuite "Comment contrôler l'accélération qui accélère ?", pour finalement changer encore en retenant finalement "Quelques réflexions sur les affres de la saga SAGA". Pourquoi ? Car je suis moi même en contradiction avec les termes de ce billet qui témoigne de l'abondance des objets communicants et de la confusion qui y règne en matière d'usage. J'avais promis d'y revenir, nous y sommes : j'ai choisi d'avoir deux numéros de portable distincts et je n'ai pas réussi à faire autrement que d'avoir deux téléphones, avec deux numéros différents, l'un privé, l'autre professionnel (comme s'il était encore nécessaire aujourd'hui de disposer d'un numéro de téléphone et de passer par un opérateur pour joindre et être joint ! ). Ensuite, le format de l'écran de l'Iphone ne correspondant pas à l'usage que je souhaitais en faire, notamment pour la lecture, j'ai donc acheté une première tablette sous Android, finalement trop lente (une Galaxy Tab première génération pour les connaisseurs) et donc inutilisable. Je me suis alors orienté vers l'Ipad 2 qui continue de répondre (presque) à mes attentes. Mise à part la Galaxy Tab, j'ai acheté tous ces matériels d'occasion. En même temps, je continue d'acheter, mais de moins en moins, des livres traditionnels, en papier et je scrute les réactions des early adopters d'Ipad mini et de Nexus en me disant, pourquoi pas ?

Cela m'amène finalement à la réflexion suivante "pourquoi l'accélération de cette fuite en avant, est ce l'offre qui suscite la demande, ou l'inverse ?".

Nous aurons peut être l'occasion d'en parler dans un prochain billet.

<!--cforms name="Vérification"-->