title: 'A l''approche de 2012, voici pourquoi 2011 fut une année charnière'
id: 399
comment: false
categories:
  - français
date: 2011-12-27 17:59:51
tags:
---

Toutes les années ne se ressemblent pas.

Nous sommes tous soumis à des contraintes extérieures qui nous imposent de mettre un couvercle sur nos véritables aspirations. Un jour, pourtant, nous passons d'une existence dirigée par ces contraintes vers une nouvelle tranche de vie au seuil de laquelle nous prenons de pleine face conscience du manque de sens de notre existence. Ces trois phrases résument le livre de Christophe Fauré. Le médecin a lui même vécu ce qu'il appelle la "transition de milieu de vie", assez fréquente entre 40 et 60 ans.  Son histoire, c'est aussi la mienne en ce début 2011\.  Au besoin, je vous renvoie à la lecture de son livre dans lequel il démontre que l'on peut traiter avec légèreté d'un sujet lourd, et qu'il existe des clefs pour se réorienter pendant cette période charnière. On y apprend  comment apprendre à vivre au plus près ses désirs profonds, comment trouver l'essentiel sans casser autour de soi ni renier son passé. Avec le support de mon épouse que je remercie immensément, j'ai compris, accepté, réfléchi et mûri ma réflexion. Ceci m'a  amené  à poser les bases d'un renouveau m'amenant notamment à réduire mon temps de travail pour pouvoir disposer de plus te temps à moi. Merci à ceux qui m'ont écouté et épaulé, à ceux qui m'ont compris, et qui ont fait en sorte que ma volonté devienne réalité.  Chaque semaine, le temps ainsi dégagé agit comme une véritable bouffée d'oxygène pure et libératrice, telle la prise d'air vitale de l'infortuné qui frôle la noyade mais qui sait qu'il est sauvé dès la première prise d'air venue.

Il  m'arrive souvent de répondre à la question de ce que je fais du temps ainsi dégagé. Je vais vous livrer la réponse maintenant, c'est aussi une manière de faire le bilan de l'année écoulée.

J'ai profité des premières prises d'air pure pour poser les prémisses de mon système de productivité personnelle. Le problème à résoudre s'exprime très simplement :

*   comment savoir ce que j'ai à faire maintenant ?
*   comment planifier ce que j'ai à faire, mais que je ne veux ou ne peux pas faire maintenant ?
*   comment être certain que ce que j'ai fait hier, ce que je fais aujourd'hui, ce que je ferai cette semaine, ce mois-ci, cette année donneront du sens à mon existence ?
J'ai bouquiné les principales références en la matière. Les solutions abondent. L'approche retenue est un (bon !) mixe de ce qui existe. Elle repose sur le suivi d'une discipline non contraignante (inspirée de GTD et ZTD pour les connaisseurs) mais permanente, sur un ensemble d'outils simples accessibles toujours disponibles et complémentaires. Logiquement, la mise en oeuvre a nécessité des modifications de mes habitudes quotidiennes mais le solde est très positif. J'ai une vision claire et instantanée de mon horizon à très court terme, de mes tâches en cours, de l'avancement de mes projets, le tout aligné avec le sens que je donne à mon action chaque jour, chaque semaine, chaque mois. Je présenterai sur ce blog les spécifications de mon système, les détails de son implémentation et les améliorations permanentes que j'y apporte et que je continuerai d'y apporter.

2011 fut aussi l'année de la musique. J'ai toujours voulu, "la comprendre" et jouer d'un instrument (et même chanter !). La musique me permet de satisfaire mon besoin de connaître "en théorie" et presque immédiatement de décliner "en pratique" ce que je viens d'apprendre. J'ai donc attendu 2011 pour comprendre ce qu'était une note, un son, une gamme, une mélodie, un accord, et j'ai poursuivi cette année la pratique en tant que très grand débutant de plusieurs instruments dont le piano et l'harmonica. Je retire une grande satisfaction de la pratique de l'harmonica devenu en 2011 un compagnon permanent, une quasi extension de moi même : quand je joue, je respire à travers l'instrument. Sa petite taille m'autorise à l'avoir toujours à la ceinture, prêt à improviser des riffs de blues par exemple. Ne soyez donc pas surpris si d'aventure vous me croisez un beau jour sur les quais de La Défense en train d'accompagner un titre diffusé sur Radio SNCF. Pour le piano, en revanche, c'est très différent, voir plus difficile. Je suis encore très loin de ressentir au piano l'aisance que je ressens à l'harmonica. D'un stricte point de vue pédagogique, le clavier me facilite pourtant la compréhension de la musique et de l'harmonie. Je vois les notes, les écarts entre les notes et les notes qui composent les accords. Je n'ai pas pu résister à me doter de quelques applications très ludico-pédaguogiques facilitant l'entrainement de l'oreille, la composition, le travail du rythme et la visualisation en couleur et avec des formes géométriques de la structure sous-jacente de la musique à l'écran. C'est à ce point magique,  que j'ai aussi en tête de présenter plus en détail mes découvertes sur ce blog.

Au delà de la musique, 2011 fut l'occasion de poursuivre la pratique de la course à pied. J'ai couru cette année 2026 km en 185 heures, brûlé 158 566 calories en 155 séances. La course à pied reste une nécessité. Elle répond à un besoin d'évasion et me permet de résoudre des problèmes lors de mes sorties de monobrainstorming. A comparer avec mes camarades de bitume, j'ai beaucoup de chance de pouvoir courir avec régularité, 3 fois par semaine, sans me blesser, depuis 4 ans. Le corps humain est fragile, même quand il s'agit de pratiquer une activité aussi simple et naturelle que la course à pied. Je veille donc à ne pas courir trop pour pouvoir courir longtemps. 2011 marque aussi une inflexion dans ma pratique la discipline. Cette année, je n'ai participé qu'à deux courses officielles, contre une dizaine en 2010\. Je n'ai pas participé au marathon de Paris. J'étais inscrit mais j'ai abandonné en cours de préparation en période hivernale, et en pleine transition de milieu de vie. C'est aussi probablement parce que mes objectifs changent ; je suis maintenant plus attiré par les courses longues que par l'amélioration du chrono sur les distances que je connais : 10km, semi et marathon. La raison de ce changement est simple : battre mon record, sur marathon par exemple, nécessiterait une charge d'entraînement et une disponibilité que je ne suis pas prêt à sacrifier au regard de la potentielle satisfaction d'avoir gagné quelques minutes. Cela ne m'empêche pas pour autant de me fixer à l'occasion des défis "avec retour sur investissement rapide". Par exemple, en décembre à la Corrida de Houilles , j'ai battu mon record de quelques dizaines de secondes. Ce jour là, je m'en sentais capable au moment du départ. Je ne m'étais pas préparé spécifiquement et ce fut donc un record battu et improvisé. J'ai pris également un immense plaisir à courir un semi-marathon, improvisé également, avec un ancien collègue. La prochaine échéance est planifiée pour le 24 mars, la veille de mon anniversaire (si j'arrive avant minuit). Ce jour là, je devrais courir mon premier trail, 80 km avec une arrivée prévue au premier étage de la tour Eiffel. Je privilégie maintenant les sorties longues avec du travail de côte, mais dans la limite de trois séances par semaine, en souhaitant que cela soit suffisant pour affronter l'épreuve de mars prochain. Le course à pied, bien qu'étant un sport très individuel me permet de faire des rencontres toujours très enrichissantes, par exemple une rencontre avec des avironistes lors d'une superbe sortie il y a quelques jours encore sur le canal qui mène vers Saint Valéry sur Somme.

Le point suivant concerne ma bascule dans le nuage. 2011 fut une année charnière pour le Cloud Computing. Personne aujourd'hui n'imagine garder chez lui son argent et tout le monde s'accorde (à peu prêt ! ) pour le confier à sa banque. Il en est de même aujourd'hui pour ses données personnelles. A tout le moins, le mouvement engagé est irréversible. Il induit de profondes transformations telles que l'évolution de la notion même de la vie privée. Nous devrons, de grès ou de force, revoir notre positionnement individuel au sein du nouvel écosystème digital. C'est d'ailleurs assez étonnant de constater comment, étant moi même très réticent il n'y a encore que quelques années à communiquer mon numéro de CB en ligne, j'ai progressivement déversé dans le nuage l'essentiel de mes données personnelles sachant pertinemment qu'aucune solution n'est sécurisée, chacune n'étant qu'un compromis entre la facilité d'usage d'une part (ou encore "l'expérience utilisateur", joli terme crée en 2011) et le risque encouru d'autre part.  Cette année fut également l'année de la création de ce blog et du lancement de communautés consacrées au partage de l'information et à ma pratique de la course à pied. Les chantiers sont lancés. J'en abandonnerai certains, notamment mon blog positionné sur le coaching Marathon, qui est un échec. Ces diverses expériences m'ont permis de mieux comprendre les principes clés des réseaux sociaux, de leurs dynamiques, de la génération de revenus, du référencement et de la mesure d'audience. Je suis très satisfait d'avoir travaillé ces sujets car je dispose dorénavant d'une liste longue de points à améliorer. En top priorité, pour ce blog par exemple, je devrais systématiser des publications régulières hebdomadaires et définir une ligne éditoriale claire, choisie en fonction de thèmes que vous attendez et pour lesquels je puisse vous apporter de la valeur issue de mon expertise et de ma légitimité sur les sujets concernés.

2011 fut aussi une année propice à de belles rencontres "in real life" et sur les réseaux sociaux. J'y ai engagé des échanges  dans les domaines de la pédagogie, de l'enseignement, du sport, de l'innovation et de la musique. Les intéressés devraient se reconnaître. Je les remercie de la qualité des échanges engagés,  je souhaite qu'ils puissent perdurer et se transformer, sous quelque forme que se soit, en une future coopération. Ces rencontres m'ont permis de tester des idées et de poser les bases d'un futur champ des possibles. 2012 permettra d'en approfondir certains, d'autres s'élimineront d'eux même. L'important est autant dans le voyage qui mène à la destination que dans l'atteinte de la destination, dans l'atteinte de l'objectif que dans la quête de son atteinte. Les origines de ces rencontres sont multiples, mais bon nombre sont le simple fruit du hasard. Je suis très favorablement surpris de constater à quel point la disponibilité favorise l'ouverture d'esprit et la réceptivité.

Concrètement, voici une liste des actions engagées en 2011 et que je souhaite prolonger :

*   Faire émerger et identifier les talents : expliquer, challenger les nouvelles idées, favoriser les échanges,
*   Piloter des actions de transformation autour de la révolution numérique,
*   Tester, sélectionner et améliorer de nouveaux services, de nouveaux produits, de nouveaux usages,
*   Faire bénéficier les plus démunis et les plus défavorisés du fabuleux potentiel  de la révolution numérique, par exemple dans le domaine de la santé et de l'accès au savoir,
*   Améliorer l'efficacité des organisations (lean, kaizen, ....)
*   Imaginer et construire ce que sera la vie de nos enfants, de leurs enfants, et la leurs préparer la plus belle possible,
*   Diffuser les meilleures pratique d'organisation personnelle et d'efficacité, sujet plus que d'actualité face à l'avalanche d'information sous laquelle nous croulons,
*   Partager ce que j'ai appris et ce que je continue d'apprendre chaque jour,
*   Lire, écrire, jouer dans un Groupe de musique,
*   Profiter avec eux du temps qui restent à ceux qui me sont chers.
Voilà,

2011 a donc été une année charnière. Elle ne serait pas achevée (les musiciens diraient que l'accord n'est pas résolu) si je ne vous souhaitais pas pour 2012 le meilleur que cette terre puisse vous apporter. Je vous adresse donc très sincèrement une très, très, très bonne année 2012\. Have fun, be healthy, stay hungry, stay foolish.

Voici quelques liens vers des sources cités dans ce billet :

<span style="text-decoration: underline;">Christophe Fauré, Le milieu de la vie, crise ou opportunité ?</span>
Pour celles et ceux qui n'ont pas le temps de lire son ouvrage, [Maintenant ou jamais ! - La transition du milieu de vie](http://amzn.to/vC5NUO) (c'est un lien affilié, ce qui signifie que si vous achetez l'ouvrage, je perçois une faible commission d'Amazon) , voir son témoignage [ici](http://www.lavie.fr/bienvivre/sante/le-milieu-de-la-vie-crise-ou-opportunite-20-10-2011-21220_24.php "Le milieu de la vie : crise ou opportunité ?").

<span style="text-decoration: underline;">Le principe du miroir :</span>
Sur le sujet, je vous recommande la lecture (ou l'audiobook, à votre convenance) d'un ouvrage qui date mais qui fait réfléchir. Il s'appelle "Lead the Field",  un [résumé ](http://bit.ly/uMIjYr "Résumé du livre Lead the field")est disponible sur l'excellent Blog d'Olivier Roland, ["Des livres pour changer de vie"](http://bit.ly/sSHmVV "Des livres pour changer de vie").

<span style="text-decoration: underline;">GTD</span>
GTD est une méthode d'organisation proposée par David Allen, auteur du Best Seller, "Getting Things Done", traduit en français sous le titre "S'organiser pour Réussir : Getting Things Done (méthode GTD)". Son ouvrage pose les fondements d'un système d'organisation qui concilie une vision à très court terme, une liste des prochaines actions rapides et une vision à plus long terme. Sa méthode propose un corpus complet articulé autour de 5 phases : collecter, traiter, organiser, passer en revue et agir. La Groupe [GTD sur linkedin](http://linkd.in/uQlBNK "GTD sur Linkedin"), en anglais, est très actif. Étonnement, celui en français est moribond, allez savoir pourquoi. Cela signifie t'il qu'en France, le segment GTD est porteur ......

<span style="text-decoration: underline;">ZTD</span>
ZTD, qui signifie "Zen To Done", est une déclinaison de GTD. Elle est proposée par [Léo Babauta](http://bit.ly/sE2x38 "About Leo Babauta"), un de blogger les plus lu au monde (230 000 personnes). Zen habits est classé dans le top 50 des sites Web par le Time. L'ensemble de la production de Léo Babauta est libre d'accès (sans copyright).

<span style="text-decoration: underline;">Rencontre avec un zombie musical</span>

http://www.youtube.com/watch?feature=player_profilepage&amp;v=toXNVbvFXyk

&nbsp;