title: 'Réussir à se préparer, c''est se préparer à réussir'
id: 1287
comment: false
categories:
  - français
date: 2012-03-26 17:19:00
tags:
---

Je m’inscris à l’écotrail d’Île de France le 25 novembre 2011, 4 mois avant le départ. Ce sera mon premier trail. Je souhaite vivre autre chose que des courses sur route. L’écotrail de l’Île de France est idéal pour une première confrontation en milieu naturel : parcours agréable (essentiellement forestier) et faible dénivelé (D+ 1500m). A l’inscription, j’hésite entre 50km et 80km. J’opte finalement pour la plus longue distance, 80km, un « petit ultra ». Je suis motivé par l’idée d’arriver au premier étage de la Tour Eiffel illuminée.

J’ai une certaine habitude des courses sur routes et de l’entraînement associé. En revanche, j’ignore comment préparer un « petit ultra ». Je continue à courir 3 fois hebdomadairement, et j’entreprends d’aménager au feeling des séances de côtes, en semaine, et des sorties longues, le Week-End. A l’apogée de la préparation, mi-février, je cours une petite soixantaine de kilomètres par semaine. Je ressens parfois de la fatigue, génératrice de doutes. Est-il raisonnable de m’aventurer sur une distance aussi longue ? N’aurai-je pas dû retenir une distance plus courte pour une première en trail ? L’expérience n’est-elle pas excessive ? Ma préparation est-elle adaptée ? Quel objectif dois-je me fixer ? Ne vais-je pas me blesser ?

Afin de garder le cap, j’entreprends de communiquer autour de moi, de telle sorte que cette expérience devienne un engagement public. Dès lors, il m’est pratiquement impossible de m’y soustraire. J’exprime en toute transparence mes doutes, mes craintes et mes questions. En retour je recueille des conseils avisés et légitimes dont je peux faire bon usage, je continue à avancer positivement. Je saisis les clés pour réussir ma préparation. Sans le savoir encore, je me prépare à réussir.

La dernière semaine, je scrute la météo quotidiennement. Sans aucun doute, il va faire chaud samedi 24 mars. Cela a deux conséquences. La première, positive, concerne le choix de l’équipement, c’est facile. Je décide de partir léger, cuissard mi-cuisse, teeshirt technique, avec juste une couche éventuelle d’appoint pour anticiper la nuit tombante une baisse des températures au moment des possibles manifestations de fatigue. La seconde conséquence, négative, est la chaleur annoncée, 22°C, plus de 14° au-dessus de ma température idéale. Je complète donc l’équipement d’une casquette blanche et de lunettes de soleil.

En ce qui concerne l’hydratation et l’alimentation, j’embarque 1,5 l de boisson isotonique, 1 l d’eau pure, des barres et des gels énergétiques. Je crains le poids du sac sur le dos. Jamais je n’ai couru avec une telle charge. La semaine qui précède, je charge en sucres lents à chaque repas et je bois abondamment, comme pour un marathon.

Je dors très mal la nuit qui précède le départ. Je ressasse sans cesse les mêmes questions qui n’apportent rien, sauf de nouvelles questions. La veille, j’ai tenté en vain de prédire une heure d’arrivée, ne sachant pas comment prendre en compte la longue distance et le dénivelé. Je n’osais pas extrapoler à partir de mes temps de référence sur marathon. Afin de disposer d’un repère pendant la course, j’ai dressé un tableau à deux colonnes : allure moyenne depuis l’heure de départ et heure d’arrivée prévue, avec comme limite une durée de 13 heures imposée par l’organisation.

Levé vers 7 heures, j’enfile un petit déjeuner avant de rejoindre le départ prévu à midi. Sur place, je retrouve quelques collègues de jeu, amis, et le coach. Nous choisissons de partir en queue de peloton pour ne pas être poussés et rester maître de l’allure. Rapidement je laisse filer, me refusant d’entrer en zone rouge. Les plus rapides de notre petit groupe boucleront le parcours en 9h27, le plus lent en 12h00\. Nous terminerons tous. Malgré le soleil qui tape très fort, le premier ravitaillement est atteint facilement. Je suis surpris de voir déjà quelques abandons au bout de 22 km : sur les 2 100 partants, environ 300 s’arrêtent ici, probablement à cause de la chaleur qui sollicite beaucoup l’organisme (je note environs 10 pulsations de plus). Je bois abondamment et m’alimente régulièrement. Je garde le même rythme sur les deux tiers du parcours : environ 2 petites gorgées toutes les 20 minutes et une demi barre solide par quart d’heure, en adaptant bien sur ce rythme en fonction des ravitaillements où je privilégie la nourriture salée. Étonnement, le temps passe assez vite. Je prends plaisir à découvrir le parcours, ses fortes descentes, ses montées parfois impressionnantes, ses faux-plats et ses longues lignes droites. Je vis pleinement la journée, je profite du temps qui passe, de l’ambiance de la course, ponctuée de moments d’échanges et de très longues périodes de silence. Je passe la distance du marathon en traversant le N118\. La vue y plonge vers la Défense, je suis en terrain connu, c’est réconfortant, jusque-là, tout va bien si ce n’est le poids du sac sur le dos et ses sangles qui tirent sur les épaules devenues sensibles. Le point d’eau à l’observatoire de Meudon marque la fin de l’après-midi, la température baisse enfin, progressivement nous entrons dans la nuit. Je commence à ressentir les premiers signes de fatigue : monotonie, froid et légers trébuchements sur les sentiers forestiers en dévers. Je prépare mentalement mon prochain ravitaillement, les choses que j’y ferai, l’ordre dans lequel je ferai les choses. Mais il est encore loin. Ce passage est dur. Pourtant, je reste serein au regard de la barrière horaire imposée à chaque ravitaillement. J’ai suffisamment d’avance, la voiture balai est loin derrière, sauf gros pépin, elle le restera. En arrivant au ravitaillement de Chaville, nous avons parcouru 55km. Il reste approximativement un semi-marathon à courir. Je visualise mentalement la distance et l’effort à produire. Maintenant en terrain connu, je sais que je vais réussir. Je déroule tranquillement le scénario que j’ai échafaudé plus tôt : je prends le temps de découvrir chaque détail de la zone de ravitaillement qui illumine la nuit, je m’imprègne de l’ambiance si particulière et l’apprécie, j’échange quelques mots avec les bénévoles affairés depuis 5h30 ce matin, j’absorbe une soupe chaude réconfortante, j’effectue quelques étirements, je m’alimente – toujours en salé, j’ôte quelques gravillons dans les chaussures, je chausse la lampe frontale, je revêts une veste légère et j’emmanche les brassards fluorescents avant de repartir frais en petites foulées. Relancé, j’en profite pour envoyer quelques messages indiquant l’heure de l’arrivée après avoir consulté mon tableau horaire. 12 km plus loin, un ami m’attend au ravitaillement parc de Saint-Cloud. Nous effectuons ensemble la distance qui nous sépare de l’arrivée. Je suis euphorique sur le parvis de la tour Eiffel. Je me sens courir vite, des supporters applaudissent. La montée des 350 marches vers le premier étage n’est qu’une formalité, autant que la descente en ascenseur. Je retrouve des amis qui m’attendent sur le parvis. Merci à eux.

J’ai compris, j’ai appris, j’ai maintenant tous les ingrédients en main pour faire mieux l’année prochaine.